Modertrans Poznań

Modertrans Poznań – spółka-córka Miejskiego Przedsiębiorstwa Komunikacyjnego w Poznaniu zajmująca się się produkcją, modernizacją, projektowaniem, regeneracją oraz serwisem tramwajów i autobusów. Została utworzona 31 grudnia 2005 z połączenia Zakładu Napraw Autobusów w Biskupicach i Wydziału Napraw Tramwajów MPK Poznań. Udziałowcami przedsiębiorstwa są MPK Poznań (75,92% udziałów) i Zakład Napraw Autobusów (24,08% udziałów) będący własnością Miasta Poznań.

W 1988 w strukturach MPK Poznań utworzono Zakład Napraw Autobusów, a w 1998 Zakład Napraw Autobusów Sp. z o.o. w Biskupicach, który przeprowadzał naprawy główne autobusów z Poznania, jak również z innych miast.

31 grudnia 2005 z Zakładu Napraw Autobusów w Biskupicach i Wydziału Napraw Tramwajów MPK Poznań utworzono spółkę Modertrans Poznań sp. z o.o.

W 2006 przedsiębiorstwo dostarczyło poznańskiemu MPK 2 wagony Moderus Alfa HF 02 DK oraz 22 wagony Moderus Alfa HF 01.

W marcu 2007 wdrożono nowe logo firmy, a w lipcu 2007 uzyskano świadectwo dopuszczenia do eksploatacji dla wózka typu MT-01H. W okresie od lipca do sierpnia 2007 miała miejsce dostawa tramwaju szkoleniowego Moderus Alfa HF 03L dla MPK Poznań. Na początku października 2007 poznański przewoźnik otrzymał skład dwóch wagonów historycznych 105N-194+193, którym przywrócono wygląd i wyposażenie z początków eksploatacji, a producent na targach Trako zdobył główną nagrodę im. inż. Ernesta Malinowskiego za najciekawszy wyrób i innowacje techniczną stosowaną w kolejnictwie. Od listopada do grudnia 2007 trwały dostawy 16 wózków MT-01H do tramwajów Protram 205 WrAs eksploatowanych przez MPK Wrocław. W grudniu 2007 natomiast rozpoczęto dostawy Moderusów Alfa dla Tramwajów Śląskich.

Na początku 2008 przedsiębiorstwo rozpoczęło końcową fazę produkcji 4 tramwajów Moderus Alfa HF 04 AC dla MPK Poznań, które rozpoczęto dostarczać przewoźnikowi w sierpniu tego roku. W sierpniu 2008 rozpoczęto również budowę hali magazynowej w Oddziale Biskupice, a we wrześniu 2008 poznańskie MPK otrzymało pierwsze modele Alfa HF 07. Od 23 do 26 września 2008 miała miejsce pierwsza prezentacja firmy na targach InnoTrans w Berlinie.

W kwietniu 2009 rozpoczęto budowę nowej hali produkcyjnej oraz rozbudowę i modernizację budynku biurowo-logistycznego w Oddziale Biskupice. Pod koniec tego miesiąca dostarczono pierwszy tramwaj Moderus Beta MF 01 typu N8C dla ZKM Gdańsk oraz uruchomiono pierwszą zwrotnicę na torach technologicznych w biskupickim oddziale przedsiębiorstwa. W październiku 2009 Modertrans po raz drugi wziął udział w targach Trako.

W maju 2010 fabrykę opuścił 100. tramwaj, którym był skład Moderus Beta MF 01 dla Gdańska. 1 maja 2010 Ogród Zoologiczny w Poznaniu rozpoczął eksploatację 3 kolejek Moderino wyprodukowanych przez Modertrans.

W 2012 przedsiębiorstwo zaprezentowało swoje stoisko podczas premierowej edycji targów DWORZEC Salon Lokalnego i Regionalnego Transportu Publicznego, a w 2013 po raz trzeci uczestniczyło w targach Trako.

W połowie listopada 2013 przedsiębiorstwo zakończyło przed czasem dostawy wagonów Moderus Alfa HF 11 AC dla Tramwajów Śląskich, a na początku stycznia 2014 w Elblągu rozpoczęto eksploatację dwóch z trzech zamówionych tramwajów MF 13.

11 marca 2014 i 4 września 2014 Tramwaje Szczecińskie zamówiły po jednym wagonie Moderus Beta do samodzielnego montażu, które zostały dostarczone w 2014. Drugi z tramwajów został ukończony 23 października 2014 i był 200. pojazdem produkcji Modertransu.

Na początku listopada 2014 Modertrans zaprezentował założenia projektu nowego tramwaju niskopodłogowego realizowanego wspólnie z Politechniką Poznańską. Pojazd ma powstać do 2016, a jego budowa w blisko połowie ma zostać dofinansowana ze środków Narodowego Centrum Badań i Rozwoju.

W pierwszych dniach grudnia 2014 przedsiębiorstwo podpisało umowę z Tramwajami Śląskimi na dostawę 12 dwukierunkowych tramwajów o udziale niskiej podłogi przekraczającym 20%.

