Tramwaje Warszawskie rozpoczęły eksploatację pierwszego Jazza Duo21 listopada 2014 w Warszawie włączono do eksploatacji nowy typ tramwaju.

 Jazdy z pasażerami rozpoczął pierwszy dwukierunkowy pojazd Jazz Duo wyprodukowany w bydgoskich zakładach Pesa.

Pierwszy tramwaj z nowej rodziny pojazdów trafił do stolicy pod koniec czerwca 2014. W nocy z 1 na 2 lipca rozpoczął on jazdy testowe, natomiast 25 lipca otrzymał homologację. Pod koniec września skład został zaprezentowany na berlińskich targach kolejowych InnoTrans, podczas których zapowiadano wprowadzenie tramwaju do ruchu liniowego jeszcze w październiku. Ostatecznie dopiero 24 października pojazd przeszedł pomyślnie ostatni test polegający na 18-godzinnej bezawaryjnej jeździe, a niespełna miesiąc później zaczął wozić pasażerów. Pojazd w Tramwajach Warszawskich otrzymał numer boczny 3601 i został przydzielony do zajezdni R-1 Wola. 21 listopada obsługiwał linię nr 23 łączącą Koło z Nową Pragą, natomiast dzień później można było go spotkać na linii nr 15 biegnącej od pętli Marymont-Potok na Żoliborzu do pętli P+R Aleja Krakowska we Włochach.

Warszawski Jazz Duo oznaczono typem konstrukcyjnym 128N. Ma on długość 29,7 m i składa się z pięciu członów połączonych przegubami. Pojazd może przewozić 28 osób na miejscach siedzących, wyposażono go też w rampy wjazdowe i 2 miejsca dla wózków inwalidzkich. Tramwaj jest w pełni klimatyzowany oraz całkowicie niskopodłogowy. Dzięki zastosowaniu bezosiowych wózków napędowych podłoga znajdująca się na wysokości 350 mm ponad główką szyny jest równa i nie ma w niej wzniosów nad wózkami. Pudła wagonów nie posiadają również skosów w dolnych częściach, przez co odległość między wejściem a przystankiem jest mniejsza. We wnętrzu znajduje się monitoring, system zliczania pasażerów oraz system informacji pasażerskiej składający się z głośników i monitorów LCD, nie zamontowano jeszcze biletomatów. W układzie napędowym natomiast przewidziano zasobniki energii pozwalające zaoszczędzić do 7% energii elektrycznej oraz umożliwiające przejazd pojazdem po torowiskach niezelektryfikowanych.

Warszawa zamówiła 45 tramwajów Jazz Duo 21 marca 2013, a 15 września 2014 rozszerzyła kontrakt o kolejnych 5 wozów tego typu. Pojazdy mają być wykorzystywane podczas budowy nowych i remontów istniejących linii oraz do obsługi krótkich zatłoczonych tras, na których nie ma pętli. Dostawy pierwszej partii mają potrwać do czerwca 2015, natomiast dodatkowe sztuki dotrą do stolicy w okresie od lipca do września 2015. Ponadto 15 stycznia 2014 podpisano umowę na dostawę 30 jednokierunkowych pojazdów trójczłonowych. Tramwaje typu 134N, które zostaną dostarczone w 2015, zakupiono z myślą o mniej obciążonych liniach. Zamówienie na Jazzy napłynęło również z Gdańska. Do końca 2014 tamtejszy ZKM wzbogaci się o 5 dwukierunkowych pojazdów typu 128NG.
